## Python dict字典详解
Python 字典（dict）是一种无序的、可变的序列，它的元素以“键值对（key-value）”的形式存储。相对地，列表（list）和元组（tuple）都是有序
的序列，它们的元素在底层是挨着存放的。

字典类型是 Python 中唯一的映射类型。“映射”是数学中的术语，简单理解，它指的是元素之间相互对应的关系，即通过一个元素，可以唯一找到另一个元素。
如图所示

![](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/190212/2-1Z212152450U3.gif)

字典中，习惯将各元素对应的索引称为键（key），各个键对应的元素称为值（value），键及其关联的值称为“键值对”。

字典类型很像学生时代常用的新华字典。我们知道，通过新华字典中的音节表，可以快速找到想要查找的汉字。其中，字
典里的音节表就相当于字典类型中的键，而键对应的汉字则相当于值。

总的来说，字典类型所具有的主要特征如表 1 所示。

| 主要特征                       | 解释                                                         |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 通过键而不是通过索引来读取元素 | 字典类型有时也称为关联数组或者散列表（hash）。它是通过键将一系列的值联系起来的，这样就可以通过键从字典中获取指定项，但不能通过索引来获取。 |
| 字典是任意数据类型的无序集合   | 和列表、元组不同，通常会将索引值 0 对应的元素称为第一个元素，而字典中的元素是无序的。 |
| 字典是可变的，并且可以任意嵌套 | 字典可以在原处增长或者缩短（无需生成一个副本），并且它支持任意深度的嵌套，即字典存储的值也可以是列表或其它的字典。 |
| 字典中的键必须唯一             | 字典中，不支持同一个键出现多次，否则只会保留最后一个键值对。 |
| 字典中的键必须不可变           | 字典中每个键值对的键是不可变的，只能使用数字、字符串或者元组，不能使用列表。 |

>Python 中的字典类型相当于 [Java](http://c.biancheng.net/java/) 或者 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 中的 Map 对象。

和列表、元组一样，字典也有它自己的类型。Python 中，字典的数据类型为 dict，通过 type() 函数即可查看：

```python
\>>> a = {'one': 1, 'two': 2, 'three': 3} #a是一个字典类型
\>>> type(a)
<class 'dict'>
```
### Python创建字典
创建字典的方式有很多，下面一一做介绍。

**1) 使用 { } 创建字典**

由于字典中每个元素都包含两部分，分别是键（key）和值（value），因此在创建字典时，键和值之间使用冒号`:`分隔，相邻元素之间使用逗号
`,`分隔，所有元素放在大括号`{ }`中。

使用`{ }`创建字典的语法格式如下：
```python
dictname = {'key1':'value1', 'key2':'value2', ..., 'keyn':valuen}
```
其中 dictname 表示字典变量名，keyn : valuen 表示各个元素的键值对。需要注意的是，同一字典中的各个键必须唯一，不能重复。

如下代码示范了使用花括号语法创建字典：
```python
# 使用字符串作为key
scores = {'数学': 95, '英语': 92, '语文': 84}
print(scores)

# 使用元组和数字作为key
dict1 = {(20, 30): 'great', 30: [1,2,3]}
print(dict1)

# 创建空元组
dict2 = {}
print(dict2)
```
运行结果为：
```bash
{'数学': 95, '英语': 92, '语文': 84}
{(20, 30): 'great', 30: [1, 2, 3]}
{}
```

**2) 通过 fromkeys() 方法创建字典**

Python 中，还可以使用 dict 字典类型提供的 fromkeys() 方法创建带有默认值的字典，具体格式为：
```python
dictname = dict.fromkeys(list，value=None)
```
其中，list 参数表示字典中所有键的列表（list）；value 参数表示默认值，如果不写，则为空值 None。

请看下面的例子：
```python
knowledge = ['语文', '数学', '英语']
scores = dict.fromkeys(knowledge, 60)
print(scores)
```
运行结果为：
```bash
{'语文': 60, '英语': 60, '数学': 60}
```
可以看到，knowledge 列表中的元素全部作为了 scores 字典的键，而各个键对应的值都是 60。这种创建方式通常用于初始化字典，设置 value 的
默认值。

**3) 通过 dict() 映射函数创建字典**

通过 dict() 函数创建字典的写法有多种，表 2 罗列出了常用的几种方式，它们创建的都是同一个字典 a。
| 创建格式                                                     | 注意事项                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| a = dict(str1=value1, str2=value2, str3=value3)              | str 表示字符串类型的键，value 表示键对应的值。使用此方式创建字典时，字符串不能带引号。 |
| #方式1 demo = [('two',2), ('one',1), ('three',3)] #方式2 demo = [['two',2], ['one',1], ['three',3]] #方式3 demo = (('two',2), ('one',1), ('three',3)) #方式4 demo = (['two',2], ['one',1], ['three',3]) a = dict(demo) | 向 dict() 函数传入列表或元组，而它们中的元素又各自是包含 2 个元素的列表或元组，其中第一个元素作为键，第二个元素作为值。 |
| keys = ['one', 'two', 'three'] #还可以是字符串或元组 values = [1, 2, 3] #还可以是字符串或元组 a = dict( zip(keys, values) ) | 通过应用 dict() 函数和 zip() 函数，可将前两个列表转换为对应的字典。 |

> 注意，无论采用以上哪种方式创建字典，字典中各元素的键都只能是字符串、元组或数字，不能是列表。列表是可变的，不能作为键。

如果不为 dict() 函数传入任何参数，则代表创建一个空的字典，例如：
```python
# 创建空的字典
d = dict()
print(d)
```
运行结果为：
```bash
{}
```

### Python 访问字典
列表和元组是通过下标来访问元素的，而字典不同，它通过键来访问对应的值。因为字典中的元素是无序的，每个元素的位置都不固定，所以字典
也不能像列表和元组那样，采用切片的方式一次性访问多个元素。

Python 访问字典元素的具体格式为：
```python
dictname[key]
```
其中，dictname 表示字典变量的名字，key 表示键名。注意，键必须是存在的，否则会抛出异常。

请看下面的例子：
```python
tup = (['two',26], ['one',88], ['three',100], ['four',-59])
dic = dict(tup)
print(dic['one'])  #键存在
print(dic['five'])  #键不存在
```
运行结果：
```bash
88
Traceback (most recent call last):
    File "C:\Users\mozhiyan\Desktop\demo.py", line 4, in <module>
        print(dic['five'])  #键不存在
KeyError: 'five'
```
除了上面这种方式外，Python 更推荐使用 dict 类型提供的 get() 方法来获取指定键对应的值。当指定的键不存在时，get() 方法不会抛出异常。

get() 方法的语法格式为：
```python
dictname.get(key[,default])
```
其中，dictname 表示字典变量的名字；key 表示指定的键；default 用于指定要查询的键不存在时，此方法返回的默认值，如果不手动指定，会返
回 None。

get() 使用示例：
```python
a = dict(two=0.65, one=88, three=100, four=-59)
print( a.get('one') )
```
运行结果：
```bash
88
```
注意，当键不存在时，get() 返回空值 None，如果想明确地提示用户该键不存在，那么可以手动设置 get() 的第二个参数，例如：
```python
a = dict(two=0.65, one=88, three=100, four=-59)
print( a.get('five', '该键不存在') )
```
运行结果：
```bash
该键不存在
```
### Python删除字典

和删除列表、元组一样，手动删除字典也可以使用 del 关键字，例如：
```python
a = dict(two=0.65, one=88, three=100, four=-59)
print(a)
del a
print(a)
```
运行结果：
```bash
{'two': 0.65, 'one': 88, 'three': 100, 'four': -59}
Traceback (most recent call last):
    File "C:\Users\mozhiyan\Desktop\demo.py", line 4, in <module>
        print(a)
NameError: name 'a' is not defined
```
Python 自带垃圾回收功能，会自动销毁不用的字典，所以一般不需要通过 del 来手动删除。

## Python dict字典基本操作（包括添加、修改、删除键值对）

由于字典属于可变序列，所以我们可以任意操作字典中的键值对（key-value）。Python 中，常见的字典操作有以下几种：
- 向现有字典中添加新的键值对 
- 修改现有字典中的键值对 
- 从现有字典中删除指定的键值对 
- 判断现有字典中是否存在指定的键值对 
>初学者要牢记，字典是由一个一个的 key-value 构成的，key 是找到数据的关键，Python 对字典的操作都是通过 key 来完成的。
**Python字典添加键值对**
为字典添加新的键值对很简单，直接给不存在的 key 赋值即可，具体语法格式如下：
```python
dictname[key] = value
```
对各个部分的说明：
- dictname 表示字典名称。
- key 表示新的键。
- value 表示新的值，只要是 Python 支持的数据类型都可以。

下面代码演示了在现有字典基础上添加新元素的过程：
```python
a = {'数学':95}
print(a)
#添加新键值对
a['语文'] = 89
print(a)
#再次添加新键值对
a['英语'] = 90
print(a)
```

运行结果：
```bash
{'数学': 95}
{'数学': 95, '语文': 89}
{'数学': 95, '语文': 89, '英语': 90}
```

**Python字典修改键值对**
